دخل أبو حنيفة النعمان على الإمام مالك  وعنده ثلة من أصحابه
فلما خرج من عنده التفت مالك إلى جلسائه وقال :
أتدرون من هذا ؟ فقالوا لا فقال :
هذا النعمان بن ثابت هذا الذي لو قال عن هذه السارية أنها ذهب لاحتج لما قال ولخرجت كذلك
لم يكن الإمام مالك مبالغا فيما وصف به أبا حنيفة من قوة الحجة
وسرعة البديهة وتوقد الذهن وحدة الخاطر
فقدت طفحت كتب التاريخ والسير بأخبار مواقفه مع خصومه في الرأي ومناوئيه في العقيدة
وكلها شواهد على صحة مانعته به الإمام مالك من أنه لو زعم لك أن التراب الذي بين يديك ذهب
لما وسعك إلا أن تذعن لحجته وأن تسلم لدعواه
فكيف إذا كان يناضل عن الحق ويجادل من أجله
مِن ذَلِكَ أَنّ رجلاً من أهل الكوفة  أضله الله  وَكَانَ ذَا قَدر في عُيُونِ بعض الناس وَصَاحب كلِمَةٍ مَسمُوعَة لَدَيهم
وَكَانَ الرَّجُلُ يَزعمْ لِلنّاس فيمَا يَزعمُهُ لَهُمْ أَنْ عثمَانَ بنَ عَفان كان يَهُودِيًا في أصلِهِ وَأَنَّهُ ظل عَلَى يَهُودِيّتِهِ بَعْدَ الإسلام أيضًا
فَلَمَّا سَمِعَ أَبُو حَنِيفَة مَقالَتَهُ هذه مَضى إِلَيْهِ وَقَالَ : لَقد جئتك خاطباً ابْنَتَكَ فَلانةً لأحدِ أصحابي فَقَالَ : أهلاً بك وَمَرْحَبًا
إنَّ مِثلك لا تُرَدُ لَهُ حَاجَةً يَا أَبَا حَنِيفَة وَلَكِنْ مَنِ الخاطب ؟
فَقَالَ : رَجل موسوم بين قومه بالشرف والغنى سخي اليدِ  مبسوط الكف حافظ لكتاب اللَّهِ جَلَّ وَعَز
يقوم الليل كله في ركعة كثير البكاء من خوف الله تعالى فقال الرجل بخٍ بخٍ حسبك يا أبا حنيفة
إن بعض ما ذكرته من صفات الخاطب يجعله كُفئاً لبنت أميرِ المؤمنين
فقال أبو حَنِيفَة : غيْرَ أَنَّ فيه خصلَة لا بد من أن تقف عليها قال : وَمَا هي قال : إنّه يَهُودِي  فَانْتفض الرجلُ وَقَالَ : يَهُودِيّ ؟
أَتُرِيدُ مِنّي أنْ أَزوَج ابنتي مِنْ يَهُودِي يَا أَبَا حنيفَة ؟ والله لا أزوْجَهَا مِنْهُ وَلَوْ جَمَعَ خصالَ الأولين والآخرين
فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةً : تَأَبى أَنْ تُرَوّج ابنتك منْ يَهُودِي وَتُنكر ذَلِكَ أَشَدّ الإنكار  تُمْ تَرَعم لِلنَّاس أَنَّ رَسُولَ اللهِ زوَج ابَتَيْهِ كلتيْهِمَا مِنْ يَهُودِي
فَعَرَتِ الرّجل رعدة وَقَالَ : أستغفر اللَّهُ مِنْ قوْلِ سُوء قلَتُهُ  وَأَتُوبُ إليه من فرّيّة افتَرَيْتُها
ومن ذلك أَيْضًا أَنَّ أحد الخوارج وهو الضحاك الشاري جاء إلى أبي حنيفَةً ذَاتَ يَوْم وَقَالَ : تُبُ يَا أَبا حَنِيفَة
فَقَالَ : مم أَتُوبُ ؟ فَقَالَ الخارجي : من قَولك بجواز التحكيم الذي جرى بين علي وَمُعَاوية فَقَالَ لَهُ أَبُو حَنِيفَة : أَلا تَقبَلَ أَنْ تُناظرني في هَذَا الأمر ؟
فَقَالَ الخارجي : بَلَى فَقَالَ أَبُو حَنِيفَة : فَإنِ اختَلَفَتا في شيء مِمّا نَتَناظر فيه  فَمَنْ يَحكم بَيْنَنَا ؟
فَقَالَ الخارجي : حكم مَنْ تَشاء  فالتفت أبو حَنِيفَة إلى رجل من أصحاب الخارجي كانَ مَعَهُ وَقَالَ : احكُم بَيْتَنَا فِيمَا تَختَلِف فيه
تُمْ قَالَ لِلْخارجي : أَنَا رَضيتُ بصاحبك فَهَل تَرَضى به أَنْتَ ؟ فسر الخارجي وَقَالَ : نَعَم
قال أَبو حنيفَة : وَيحك أتجوز التحكيم فيما يشجر بيني وَبَيْنَك " وَتُنكرهُ عَلَى اثنين من صحابة رَسُولِ اللهِ فَبَهتَ الْخارِجي وَلَمْ يُحر جواباً
ومن ذلك أيضا أنّ جهم بن صفوان رأس الفرقة الجهمية ،الضالة المبتدعة ، وَزارع الشر في أرض الإسلام جاء مرّةً أَبَا حَنِيفَةً وَقَالَ :
لقد اتيتك لأكلمك في اشياء هيأتها لك ... فقال أبو حنيفة : الكلام معك عار والخوض فيما تذهب اليه نار تلظى
قال جهم : كيف حكمت عَلَى بِمَا حكمت، وَأَنْتَ لَمْ تَلْقني من قبل ، وَلَمْ تسمع كلامي؟ ! . فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةً : لَقَدْ بَلَعَتني عنك أقاويل لا تصدّر عن رجل من أهل القبلة
قال جهم : أَتُحكم عَلَي بالغيب ؟ . فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةً : لَقَذ شهر ذَلِكَ عَنكَ وَاسْتَفاض . . . وَعَرَفَتُه العَامَّةً وَالْحَاصّةً ؛ فَجَارْ لي أَنْ أَنْبَتَهُ عَلَيْكَ بِمَا تَوَاتَرَ عَنكَ
فَقَالَ جَهم : أنا لا أريدُ أَنْ أَسْألك إلا عن الإيمَانِ . فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةً : أَوَ لَمْ تُعَرف الإيمانَ إلَى هَذِهِ السّاعَة حَتّى تُسْألني فَقَالَ جهم : بَلَى ، وَلَكني شككت في نوع منه . فقال أبو حنيفة : الشك في الإيمانِ كفر
ال فقال جنم : لا يحل لك أن تصمني بالكفر إلا إذا سمعت مني ما يُكفر . فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةً : سل عما بَدَا لَكَ . فَقَالَ جهم : أَخبرني عن رجلِ عَرَفَ اللهُ بقلبه، وَعَلِمَ أَنَّهُ وَاحد لا شريك له ، ولا ند
وَعَرَفَهُ بصفَاتِهِ ، وَأَنَّهُ لَيس كمثله شيء . . . تُمْ مَاتَ وَلَمْ يعلن الإيمانَ بلِسانه . أَفَيَمُوتُ مُؤمِنَا أَم كافرًا ؟
فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةً : يَمُوتُ كافرا ، وَيَكُونَ مِنْ أَهلِ النارِ ؛ إذا لَمْ يُصَرَح بلسانه عَمّا عَرَفَهُ بجَنَانِه مَا لَمْ يَمْنَعُه مِنَ التصريح باللسانِ مانع
فَقَالَ جهم : كيف لا يَكُونُ مُؤمِنَا وَقَد عَرَفَ اللهُ عَنْ حق معرفته؟ ! . فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةً : إِنْ كُنْتَ تُؤمِنَ بالْقُرْآنِ وَتَجْعَله حجةً كلمتك به
وإن كنت لا تُؤمِنَ بالْقُرْآنِ وَلَا تَرَاهُ حُجَةً كَلْمُتَكَ بمَا نكلم به مَنْ خَالَفَ الإسلام . قَالَ جَهُم : بل أومِنَ بالْقُرْآنِ وَأَجَعَلَهُ حُجة
فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةً : إنَّ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى جَعَلَ الإيمان بجارِحَتَين اثنتين : بالقلب واللسانِ لا بواحدة منهما . . . وكتاب اللَّهِ وَحَدِيث رَسُولِ الله ﷺ طافحان بتقرير ذَلِك
قال تعالى
فهم عَرَقُوالحَقُ بجَنَانهم ، ونطقوا بِه بِلِسَانِهم ؛ فَأَدْخَلَهُمُ اللهُ بِمَا قالوا جنّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأنهار
فَأَمَرَهُمْ بِالْقَوْلِ ، وَلَمْ يَكُتف منهم بالمعرقة والعلم . وَقَالَ عَلَيْهِ الصّلاة والسّلام : ( قُولُوا : لا إله إلا اللهُ تُفلِحُوا)
فلَمْ يَجْعَلِ الفلاح بالمَعْرِفَةِ وَحدها ، وَإِنَّمَا ضم إِلَيْهَا الْقَوْل . وَقَالَ عَلَيْهِ الصلاة وَالسَّلام : ( يَخرج من النَّارِ مَنْ قَالَ : ( لا إله إلا الله )
فَلَمْ يَقُل يُخرج مِنَ النَّارِ مَن عَرف الله . وَلَوْ كَانَ الْقَوْل لا يُختاج إليه ، وَيُكتفى بالمَعرِفة مِن دُونِهِ لَكانَ إبليس مُؤمِنَا
لأنه عارف بربه فهو يعلم أنه هو الي خلقه وهو الذي يميته وهو الذي يبعثه وهو الذي أغواه
قال تعالى على لسانه
وقال أيضاً على لسانه
وَلَوْ كَانَ مَا تَزعُمُهُ صَحيحا لكان كثيراً من الكفّارِ مُؤمنين بمعرفتهم لربهم مع إنكارهم له بلسانهم
قال تعالى
فَلَمْ يَجْعَلَهُمْ مُؤمِنِينَ بِاسْتيقانهم وَإِنَّمَا عَدُهُمْ كَافِرِينَ لِجحود ألسنيتهم وَمَضى أبو حَنِيفَةً يَتَدفق عَلَى هذا النَّسَق
تَارَةً بِالْقُرْآنِ وَأخرى بالحديث حَتَّى بَدَا الانبهارُ والخذلان عَلَى وَجه جهم  وَانسلَ من بَيْنِ يَدَي أبي حَنِيفَة وَهُوَ يَقُول :
لَقَدْ أَذكَرَتَني مَا كُنْتُ نَاسيه ، وَسَأَرَجعُ إلَيّك ثم مَضَى إلى غير عَوْدَة
ومن ذلك أيضاً أنَّ أبا حَنِيفَة لَقي طائفَةً مِنَ الْمُلحدين الذين ينكرون وجود الخالق جل وَعَز فقال لهم :
مَا تَقُولُونَ في سفينة مشحونة بالأثقال مُملُوءة بالأمتعة والأحمال قَدْ أَحَاطة بها في لجة البحر أمواج مُتلاطِمَة وَعَصَفتُ بها رياح عاتية
عَيْرَ أَنَّهَا ظلت تَجْري هَادِنَة في طريقها المرسومة  وَتَمُضي مطمئنةً إلى غايَتِهَا الْمَعْلُومَة مِنْ غَيْرِ اضطراب ولا خلَل وَلا انحراف
وَلَيْسَ عَلَى ظهرها ملاح يحكم سَيْرها أَوْ مُوَجه يُنَظمْ خطوها أفَيَصح ذَلِكَ في الفكر ؟
فَقَالُوا : لا إِنَّ هَذَا شيء لا يَقبَلَهُ الْعَقلُ وَلا يُجيزه الْوَهُمْ أيها الشيخ
فَقَالَ : يَا سُبْحَانَ الله ! ! تنكرونَ أَنْ تَجْرِي سَفِينَة في البحر جريًا مُحَكمَا مِنْ غَيْر أَنْ يَكُونَ لَهَا ربَان يَتَعَهُدُهَا
وتُقرُونَ قيام هذا الكون ببحَارِهِ الزاخرَةٍ وَأَفَلاكه السائرَةِ وَطيْرِهِ السابح وَحَيَوانه السارح من غير صانع يُحكم صنَعَتَهُ
وَمُدَبُرِ يحسن تدبيره تبًا لَكُمْ وَلِمَا تَأَفكونَ
وبعد فقد قَطعَ أَبُو حَنِيفَة رحلة الحياة كلها يُنافخ عن دين الله بما وَهبَة الخالِقَ مِنْ حُجَةِ بالغة وَيُجَادِلُ عَنْ شرعه بما حَباهُ اللهُ من مَنطق فَذ
فَلَمَّا أَتَاهُ الْيَقينُ وَجَدُوا في وَصيّتِه أَنَّهُ عَزمَ عَلَى أَهله أَنْ يَدفنوه في أرض طيبة وَأَنْ يُجَنّبُوهُ كُلّ مَكانِ في شبُهُة غصب فَلَمَّا بَلَغت وَصيْتُهُ المَنصورَ
قَالَ : مَنْ يَعْذرُنَا من أبي حَنِيفَة حَيْا وَمَيتاً ؟ وَلَقَد أوصى أبو حَنِيفَة بِأَنْ يَتَوَلَّى غسلَهُ الْحَسَنُ بنُ عمارَة فَلَمَّا غسَلَه قال : رحمك الله يا أبا حَنِيفَة
وَغفَرَ لَكَ جزاء مَا قَدّمت فَإِنَّكَ لَمْ تُفطر مُنذ ثُلاثينَ سَنَة وَلَمْ تَتَوَسَد باللَّيل يَمِينَك مُنْذ أَرْبَعِينَ سَنَةً وَلَقَدْ أَتعَبت الفقهَاء مِنْ بَعْدِك